既然我們說要看懂這個市場上的主力,它的成本,還有它的攻防路徑,
那我們就要看懂這個成交量,還有這個成交量下所造成的價格變化,也就是我們所謂的K線。
那我們就從新手最需要了解的這個K線開始教。
好,那我把上一堂課做一個整理。
我們先介紹說,你到底適合選什麼樣的商品。
那我們把商品做一個統整。
那你選好商品之後呢,你再來決定你要用什麼樣的導航。
因為今天我們要做的事情就是說,我們要開車往北上或者是南下,就是坐多還是坐空。
北上就是坐多。
南下就是坐空嘛。
那你要先選車。
我們目前這個社團比較有在操作的就是股票期貨選擇權。
那其他的就暫時不列入討論。
我們就先選這幾台車來看。
好,比如說來,我們來看喔,股票。
股票的話,如果它是一台車,那這台車就是自用。
就是等於說你買這張股票,這台車就是自己開的。
開到爛、開到壞,它就都是你的。
只要這檔股票不下市,那基本上它就都有價值。
那折舊,我們沒有折舊。
我們不把那種儲權息、配股配息的那個算進去。
它就是不會隨著時間然後價值一直掉,不會。
它的漲跌就是存在市場的供需嘛。
好,然後再來。
虧損很有限。
比如說你這張股票買10萬,那它的價值就是10萬。
你頂多虧就是虧10萬,不會比10萬還多。
因為這台車是你自己的啊。
你虧就是虧這台車而已啊。
好,獲利,獲利無限啊。
這檔股票能夠漲到幾百倍、幾千倍。
對,就漲越多,你就賺越多嘛。
然後期限,沒有期限。
沒有期限,就是它只要不下市,基本上它就是一直存在。
沒有什麼換倉的問題。
那再來期貨。
期貨跟選擇權的賣方,這兩台車都是租用。
那既然租用,就是如同我們上一堂課講的,你就是要押一個保證金。
保證,因為你租車嘛,保證你會還車嘛。
所以押一個保證金。
那折舊呢?期貨是沒有折舊。
但是選擇權有折舊。
也就是說,今天指數就算不動,就算你這台車你不開它,你不北上也不南下,你就是不開它在原地。
那它的價格也會隨著時間慢慢慢慢往下掉。
那只是說,這個價格往下掉,在選擇權的賣方來說是好事。
而在選擇權的買方來說是壞事。
那這個我們在選擇權的課程裡面都有很詳細的說明。
到時候大家可以再看選擇權相關的課程。
那虧損的話呢,期貨跟選擇權賣方,因為你是押保證金。
你這台車是跟人家借的。
所以你虧損是無限,無限上綱。
因為你永遠不知道你這台車如果去撞到,撞爛了,然後那個修理費可能是無限上綱。
因為你撞的程度,要看你撞的程度有多嚴重嘛。
甚至於你把人家撞到一台法拉利或什麼之類的。
所以這種押保證金的都是虧損無限。
那選擇權買方。
是自用。
這個就是買來。
你買五千,頂多就賠五千。
不會比五千還多。
那虧損就是有限。
但是獲利呢,期貨跟選擇權的獲利都是無限。
股票期貨選擇權的買方,獲利都是無限。
就是它漲多少,或是你看多漲多少,它就是賺多少。
沒有極限。
那選擇權的賣方是有限的。
這個也是你到時候看課程就知道。
那這台車有沒有使用期限呢?
期貨跟選擇權有。
股票沒有。
那期貨選擇權你在買的時候,
你要注意一下它是幾月份的。
比如說你買三月份。
那你就要注意一下三月份的結算日。
我們就是說比如說,
租這台車你就要看租這台車的到期日。
因為你到期你就要還車了嘛。
所以這個就是在操作的時候要注意。
那我們有一個東西叫換倉。
比如說你看多,
可是你買三月的,它都不漲。
那你快結算了怎麼辦?
有一個動作叫換倉。
比如說你就把三月賣掉,然後換四月的。
就這樣的一個動作啦。
好,那如果你想要了解,
因為我們剛剛講很多選擇權的東西,
那大家一定對選擇權不懂。
那選擇權要講真的是一時三個講不完。
所以我們這兩個課程,
其實對選擇權都非常簡單的教學。
而且讓你印象深刻。
絕對有別於一般外面的教學。
一聽你秒懂。
好,這個是選擇權的部分。
再來,好,那我們現在租了一台車啦。
那我們現在到底要幹嘛?
當然就是要開車出去嘛。
那開車不外乎就是兩個方向。
一個就是往北,一個就是往南。
你不要跟我說往東往西喔。
我們現在這個世界裡面只有兩個方向。
一個就是做多,一個就是做空。
就往北跟往南。
所以你要會判斷多空嘛。
對不對?
你要去台北,結果你往高雄跑,
你永遠開一輩子都開不到啊。
所以就是說你要學會看現在是要做多還是做空。
然後再來,距離。
好,比如說你從新竹要到台北。
欸,這段距離有多少?
你要知道距離啊。
要不然你就開著開著開到台中去了。
啊,不,對不起。
開著開著開到基隆去了。
對不對?
或者是你距離這個沒有算好。
新竹開著開著本來想到台北,
然後到桃園就停下來。
這樣也不對啊。
好,所以就是你必須要知道方向,
而且知道距離。
那導航不就在做這個事情嗎?
所以你就必須要有一個判斷方向跟距離的方法。
那對我們來說其實就是三法。
那當然我們的課程當中還是有教學啦。
三法書籍班,還有這個衝刺班。
這兩個比較重要,先看。
好,那你要判斷這種發球權啊。
就是說現在到底往北還往南這種。
就是看這個,我們的這個策略速成班。
好,反正記得就是先看紅字啦。
只是跟大家點出來說,
你要看這些東西要照哪些課程,這樣比較快。
再來我們來看這個K線喔。
這張K線圖呢,下,上面就是,
因為這個是日K。
日K每一根是一天。
就是當天。
從8點45分,因為這是台子期嘛。
如果是加權就從9點開始。
從8點45分,它就開始開盤。
然後一直到這個下午1點45分,收盤。
在這一根K棒,在這一天內跑的價格,就在上半部。
因為這個市場一定有供給,一定有需求。
那供給需求兩邊在拉扯。
這個供過於求就會跌,供不應求就會漲。
這是非常簡單的供需原理。
所以會造就這個,這個市場的價格,會波動。
那在波動,我們再看下面。
這一天,所造就的這些價格的波動。
那下面,就是在這一天內所有交易人的成交量。
這個就是K線圖。
那這個對我們來講,就很重要。
那等一下我們會教大家,K線圖怎麼看。
好,那這個K線圖不是只有日K喔,它有週K。
日K就是一根是一天。
週K就是一根是一週。
月K就是一根是一個月。
還有分鐘級數,1分K,5分K,15分K,30分K。
那到底,這麼多級數,我到底要怎麼用?
好,我們來看,什麼叫做級數?
你要用什麼樣的級數?
當然我們的課程裡面都會告訴你。
而且平常,我們群組的教學,其實用來用去就是那幾個級數。
你看久了就知道。
但是我應該先跟大家粗淺的告訴你,
級數的一個概念,其實就是比例尺。
比如說,我現在在量,這個我的手指甲的長度。
這個單位是什麼?
這個單位一定是公分嘛。
或是什麼公厘嘛。
你不可能用公尺去量你的手指甲。
這比例尺就不對啦。
所以像這麼短的,你就要用小的。
好,比如說,我現在去跑馬拉松。
結果我用公分去測量馬拉松的距離。
那這也不對啊。
對不對,你馬拉松好歹都是5公厘、3公厘以上。
你要用公厘嘛。
用公尺其實都有點勉強。
結果你用公分、用公厘,這不不像話嗎?
就變成說,你看的距離,看長就做長。
看長就用大的比例尺。
看小,看短就用小的比例尺。
就是大概這樣的概念。
所以你要走多遠,就要選擇適合的極速觀察。
你不要給我說,我要做短單。
我要量手指甲。
結果你給我用日K、月K、週K去做短單。
等於是你用什麼公厘,或是100公厘、1000公厘。
然後去去說,我要來量手指的長度。
這不像話嘛。
好。
那當沖短距離,其實就是短跑。
等於是說,比如說你拿到20點、50點,一個滿足點。
甚至於像我們現在,可能動不動就100點,兩個滿足點。
那像這種短跑,你可能就是要用類似1分K、5分K。
最多最多30分K,這種來看。
如果說你今天是要做波段。
所謂的波段就是說,你今天要抓個500點,或甚至1000點。
那這就等於說,我們現實生活中像那種馬拉松。
那當然你要馬拉松,你就比例詞,你就不能拿那個什麼公分去量嘛。
你用什麼1分K、5分K。
然後這種公分公厘。
然後去量那個馬拉松的距離,那不是很奇怪嗎?
對啊。
所以說你如果是看馬拉松,你就要用公厘。
這種公厘以上的測量單位。
比如說日K、週K、月K這種。
好。
那這個是極速的部分。
然後再來我們來介紹一下這個閃電下單喔。
所以我們現在,你去跟券商開戶之後。
基本上喔,最基本,第一個就是你要會把K線圖叫出來。
那這個營業員應該都會教你怎麼叫出來啦。
如果他真的不會把你叫出來的話。
那基本上這個營業員你也不要也罷。
你就去把他儲戶,再另外找營業員開戶。
那再來就是這個,這個叫閃電下單。
什麼叫閃電下單?
因為這個是日勝HTS的。
但是所有券商的閃電下單,大概都長這個顏色。
好。
就比如說現在指數在15883。
那15883的話呢。
你現在,比如說你看多。
你認為他會漲到15892。
好。
那你15883這邊就要買進嘛。
那基本上呢,你如果掛15882。
他不會成交。
為什麼?
因為你看那個尾賣那邊。
尾賣那邊是不是只有在15883那邊才有五口。
所以你必須要掛。
尾買15883。
欸。
那有人尾賣,你尾買兩個才會撮合嘛。
所謂撮合就是。
那當然有人。
就等於。
這很簡單的道理嘛。
就像商品。
這一台車子。
有五個人用15883要賣。
對不對。
那你當然就只能用15883買啊。
你用15882買不了啊。
除非說15882那邊又有人尾賣啊。
委託那個騎交所那邊。
然後他掛15882。
那你才能用15882買。
好那。
有的有的同學比較懶喔。
他就用市價我不建議。
我們剛剛說你限定一個價格去買。
那個叫做限價。
我比較建議是這樣的方式。
因為你用市價的話。
當這個指數。
波動很大。
就那個那時候遇到快市。
那個價格變動很大的時候。
你有可能因為滑價。
好。
就算你不懂滑價是什麼沒關係。
就反正很簡單就有可能你買貴了。
比如說你看15883。
結果你按市價。
有可能成交到15888喔。
如果他那個價格跳動很快的話。
所以盡量喔。
不要用市價。
就限定一個價格。
我們都是接近關卡進場。
那關卡下個單元會講啦。
我的重點還是在於說你一定要用限價。
好那我們接下來看喔。
這個K棒的定義。
還有包括他的意涵。
這個很重要。
來我們來看。
我現在把它切回來這裡。
因為這樣才有游標喔。
首先我們來看。
紅K就代表價格漲。
黑K就代表價格跌。
但是在美國他們的看板軟體喔。
其實剛好相反。
他們紅K代表跌。
黑K代表漲。
但是那個無所謂。
因為基本上現在軟體都能夠切換顏色啦。
但是在台灣確實就是紅K就是漲黑K就是跌。
因為我們說過兩方向嘛。
要不就往北就往南嘛。
那往北就是價格漲。
往南就是價格跌。
其實這個並沒有很難理解啦。
那K線的定義就是說。
這一根我不管它是一天或是一分鐘或是幾分鐘。
反正它的定義就是比如說8點45分開盤。
好這就一個開盤的價格。
好然後比如說。
比如說這是日K啦齁。
然後它這個下午1點45分收盤。
它就收盤一個價格。
啊為什麼會有這個引線呢?
就比如說它這一根K棒的走法喔。
因為這個是一個路徑。
這個可以看說一個車子。
它在這一個南北的高速公路上它怎麼走的。
好開盤車子在這裡。
好再來呢。
欸開始往南走。
走走走走走走走走走到這裡。
好又開始走走走走走走走。
欸又收回開盤價。
然後呢走走走走走走。
欸又走到最高價。
然後走走走走走走走走。
然後往下點。
欸最後1點45分到這裡收盤。
好它的這個攻防路徑是這樣走。
那這個其實我在初級班那邊我也有用一個動畫圖。
那個我做的很精緻。
我用那個動畫圖也解說了。
所以這一根就是造成了當天價格的一個震盪一個震盪的路徑。
好那就是那像這個比較厚的就叫實體K線。
那像這個線喔這就是上影線下影線。
好那再來我們來看這個。
黑K的話呢剛好相反。
因為黑K是跌嘛。
所以你的開盤價。
一定要高於你的收盤價。
那紅K是漲嘛。
所以你的收盤價一定要高於你的開盤價。
阿這個這個收盤價要低於你的開盤價。
要不然怎麼說會是價格跌呢?
對吧?
好那我們來看這個喔。
開盤開在這裡。
好然後成於跑跑跑跑跑跑跑跑到這裡。
然後又跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑。
跑到這裡。
然後最後跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑。
然後收回這裡
好這個就是這個黑K。
由上下引線黑K它的一個路徑的一個走法
那這個收盤價要低於開盤價
才會是跌嘛,這樣價格才會是跌嘛,本來價格在這裡,現在價格在這裡啊
那這個的坐標一定是越往上
這個點數
或是那個股價越高嘛
所以越往下股價越少嘛
所以這邊
往上的話那當然是價格漲,這邊往下當然價格跌
所以你要顛倒來看啦
那這時候其實
就有一個
一個重點,就是說我們當時
在
課程裡面找關卡的時候
因為你在
你現在有導航
你知道
要往北或往南
然後你也知道你往北要走幾公里往南走幾公里,但是
如果你沒有所謂的關卡
你怎麼知道你要從哪裡走到哪裡
比如說我跟你從新竹出發啦,我跟你要去
去這個基隆
我們一定要選一個定點會合嘛
那你說基隆哪裡,就那個基隆往左邊一點
然後再往上一點
這個我們會在基隆相遇才會跪
一定要找一個很明顯的地標嘛,也就是所謂的關卡
比如說基隆夜市
那他就是一個很有名的地標
那他就是一個關卡
或是什麼
桃園國際公園
國際機場
這個也是一個關卡
那為什麼呢在這個K線的
這種叫開盤嘛,所以是開
這個
最高價所以是高
最低價就是低
收盤價就是收,所以人家常在講開高低收
那為什麼人家都說
日K的開高低收很容易是關卡
其實
很簡單
我跟大家用一個
解說
大家就明白喔
你看喔
比如說這是這一根是一天
一天的K盤的這個價格的變化
好
那
你想想看喔
在這一天的紅K裡面
比如說
跌跌跌跌跌跌跌到這裡,又漲回來
我們就當,因為
市場上面一定會有阻力
那阻力
我們就要認定他是賺錢的
如果阻力是賺錢的
在今天這一根紅K棒裡面你認為
他買的成本
會是在哪裡
我們不是阻力
我們的成本一定買的沒有阻力好
但是阻力因為他有
控制市場價格漲跌的能力
那
他的價格一定是最好
所以以這一根K棒來講
他
會在哪裡進場
一定是最低點
一定是這一段嘛
這個影線的這一段的部分不是這個最低點就是開盤價
這樣了解嗎
所以如果紅K的話呢
基本上
他的重點
因為他紅K等於是價格漲
既然是價格漲表示當天阻力是做多
既然阻力是做多他的成本一定最好既然他的成本最好
那他的
成本
就是
最低
到開盤價的這一段
所以我們說
最低或開盤價當防守點
都有
他的道理
好
那相反的一樣啊
如果黑K呢
黑K
價格是跌嘛
那表示當天的阻力
一定是做空嘛
他在當天才能賺錢啊
那他既然是做空的話就是他
認為指數會往下跑
那請問他空在哪裡
他獲利最大
一定是最高點
這個
上影線的部分
一定是阻力空的地方
這個紅K下影線的地方一定是阻力買的
你要用這樣的思維去想
因為說真的
當指數這樣跌跌跌跌跌跌到這裡的時候我跟你講我們散戶下都下死我們根本不可能買這種最低點啦
所以通常這一定是阻力買的
這一定是阻力空的
所以紅K你記得就是看
開盤到最低
最低價
這一段
黑K就是
看這一段
這一段一定是阻力空的
好
然後再來就是
我們剛剛說的那個
每一根K線下面都有一個成交量
這根K線造就了這個價格
有多少人在裡面成交
好
我們
通常我回到這個圖
通常我們去注意這個K線絕對不是注意
比如說你看這根好像很大
有沒有
哇這根好像很小
然後你就認定喔這個大根的才是
這個
阻力所在
未必喔
你
重點不是在價格
的
就是說這一根K線高低點的
的長度
哇這樣這一根就很長
表示當天那個震盪起伏很大
那
很多人會去注意這個但是不是
重點是下面
你要去看下面
哪一根成交量
很大
就算他今天是十字線
可是他下面成交量很大那這一根
K棒
就是重點
因為成交量越大
表示當天在裡面廝殺交易的
交易人越多
這個成交量越大表示裡面交易人越多
也越容易有阻力的成本在裡面
如果是那種
這種小小的量
反而
是這麼長的這個K線
這一個這個
價格
那
通常他其實
不是很重要因為他下面
下面的成交的量就少少的啊
即便他價格再怎麼長
我也認為他是虛掌
所以你在判斷這種K線跟成交量的時候你盡量要找成交量大的K線去觀察
所以
在觀察
成交量大的K線我們在
我們的教學裡面
有這個三法
還有這個三法的奧義就是我們說的
所謂的呂布
其實呂布跟三法都是這種
在觀察
這種阻力成本的一個方法
那
還有包括說這個
K線的組成比如說奇襲啦奇襲缺口啦這種
其實
不管是在這個初級班或是在
我的書裡面其實我都寫得非常的清楚
所以有點耐心把它看完
好那
但是這個K棒
的解釋大概就是這樣子
那兩根K棒就會形成這種
所謂的我們所謂的缺口
我這邊就大概解釋一下因為這個應該要在下一張講了沒關係我這邊大概講一下缺口
什麼是缺口就是我們所謂俗稱的眼睛也就是洞
你看有洞
這就叫缺口
如果有跳
沒有洞
那就叫奇襲
這個也是在初級班裡面有講那沒關係我們就下一張
再做說明因為我們這一張其實最主要是要教大家怎麼樣去解讀一根K棒
他的攻防路徑
他
這根K棒他是怎麼跑的
還有這根K棒的重點在哪裡
好
那這邊其實
到時候這位衍生到那個關卡過破法
就比如說
我們
這個黑K好了
我們既然都說阻力是空在這裡對不對
那
如果萬一
他下一根
漲破這邊呢
你如果是阻力你會怎麼辦
好如果下一根他漲破這邊的話
會有一個
回測的動作所謂回測就是說指數漲過這邊
然後又回來這邊
這叫回測
為什麼會回測
很簡單道理啊你是阻力
你空在這裡
你成本在這裡
現在漲破你的成本了
你要不要停損
要嘛
怎麼樣停損你最不傷
是不是把指數壓回這裡
你再停損
最不傷
因為你空點在這裡
反之做多的也是啊
如果阻力在這裡
最做多
今天你跌破這個低點
然後
反彈過不去的時候
你自己就要注意這個
阻力就是跌破他的做多的成本
回測這個成本的時候他把他
停損
甚至要根本不叫停損他只是把他出掉因為回到成本他根本是
沒賺沒賠
然後再繼續往下
這就是我們在關卡過破法裡面所說的
過而不破
好所以其實
這個都是環環相扣就是這根K棒
到底
有一根K棒就可以看出來
阻力在這根K棒的哪裡
他在哪裡進場的
那邊如果被突破之後就有我們所謂的關卡過破法
這個都是在初級班裡面
會有詳細的說明
好那我們這一張KCB
一線的介紹就先到這邊